Я такую для себя придумал стратегию
Coca-Cola, как я её называю, и начал её
исповедовать, что есть Coca-Cola. Она
производит напиток, и дальше им
абсолютно похрен, в какой таре ты этот
напиток купишь. В стакане, в баночке, в
бутылочке, в кеге, в бочке. Им просто
похрен. Главное, купи Кока-колу. Вот это
контент. Они делают контент. И дальше ты
его хочешь из крана, хочешь там из
бутылки, как угодно можешь потреблять.
Главное не Pepsiкову, а Кока-коol. И я
то же самое с контентом. Я генерию
контент и дальше просто веером во все
соцсети, во все плееры, во все площадки,
платформы, просто неважно что. Потому
что очень многие такие сидят: "Нет, я на
этой площадке не буду, там что-то нене,
вообще неважно, просто заливай", потому
что всё равно где-то забанят, что-то
умрёт, что-то отключат, что-то запретят,
где-то тебя выкинут. Если ты прикипел
какой-то одной платформе, там пустил
корни, и у тебя там всё, ты самый
зависимый, несчастный человек на свете.
тебя оттуда скинут, и ты вдруг выходишь,
как все вот эти инфлюнсеры из
Инстаграма, которые в один день стали не
нужны никому. У них исчезли все
контракты, их никто не знает, на них
никто не подписан. Они сунулись в
телегу, типа: "Ой, дорогие, идите ко мне
сюда, там тыры-пыры". Они там тоже
никому не нужны. Они писать не умеют,
общаться не умеют. Вот это очень
грустная история. Поэтому я это раскурил
давно, лет 10 назад я уже понял, что
надо диверсифицировать,
диверсифицировать.
И, собственно, диверсифицировал.
Спасибо, что пришёл. Прям
спасибо, что позвали.
Много, много о чём хочется поговорить с
тобой, но у меня нетрадиционный вопрос
для начала. Я за тобой слежу ещё со
времён ЖЖ для наших молодых зрителей.
Когда-то была такая площадка медийная.
Вот ты там был на первом, на втором
месте почти всегда, среди самых
популярных блогеров. И вот
на первом месте там был один день ровно,
а так я был на втором, на третьем. у
тебя был постоянный баттл с другим. А
так вот и у тебя был такой образ чувака,
который суперконсервативный,
супервысокомерный.
На сайте у тебя была просьба не
беспокоить журналистов, типа я никому
никогда не даю интервью идите все в
жопу. Вот. Ну и выглядел ты так, как
такой айтишник задрот. Тут без обид. Мы
мы, кстати, тоже айтишники все коллеги
и тоже задроты.
Вот. Но потом что-то
Ну я я не айтишник, но задроты.
Но потом что-то произошло. И ты просто
ворвался в медиа. У тебя абсолютно во
всех медиа для разных целевых групп, там
от Тикто Ютуба появились каналы. Ты стал
супер клёво, стильно, необычно
одеваться, причёски, татуировки. Хотя
как бы кажется, что наоборот, ну, типа
со временем люди наоборот становятся
более консервативными. Может Бенрн
про про эту метаморфозу. Дело в том, что
я себя ощущаю таким супер-пупер жителем
джунглий. Вот я всю жизнь жил, у меня
была набедренная повязка, и я пил своё
кокосовое молоко с утра. У меня был лук,
и я охотился на своих каких-то самах. И
мне нахрен вообще был никто не нужен,
потому что у меня была полная гармония
вот с этим замечательным лесом, с этими
джунглями. Дружил с животными, вычи как
маугли. А тут представь себе, что вот
эти джунгли, они всё сужаются, сужаются,
сужаются, строят. Здесь город построили,
там какой-то урбанизм, тут уже поезд
идёт, и мне уже негде охотиться. И у
меня был выбор остался очень простой.
Либо скукожиться до трёх деревьев и стат
частью зоопарка,
либо просто выйти в люди. И я просто
сделал вот этот вот этот эту сепарацию
со своим родным местом, с этим лесом, в
котором я вырос. Это был интернет вот
начальный, первый хорошенький,
любименький, с пионерами, где я всё
застал, где я каждый уголок знаю, там со
всеми с птичками разговариваю. А тут
пришли эти какие-то непонятно что.
Нью-Йорки начали вокруг строить. И я
понял, что всё, моё реалби обитание
больше
нельзя сохранить, поэтому мне надо
перейти к людям и начать жить по их
правилам. И я это сделал на старости
лет.
А сложно было? Ну вот психологически.
Психологически нет, не сложнее, чем
любой другой проект. Но это просто мне
по моему личному устройству это было
несвойственно, потому что я мезантроп,
интроверт, мне надо сидеть, вот шторы
закрыть, чтобы солнца не было, и просто
работать сутками. Это моё. И ни с кем не
общаться, тем более с журналистами. Ну и
кажется, ты больше был про текст
всё-таки, про другой формат.
Конечно, конечно, потому что у меня всё
получалось через текст. Вот, грубо
говоря, если раньше охотился с луком, то
сейчас у меня крупнокалиберный пулемёт и
уже Но это другое, да. Ты выхо такой
садишься на вертолёт и такой-ду по
горам.
Притом в какой-то момент ты ворвался в
YouTube и просто суперсильно начал
набирать. Аа и в связи с этим
Ну я, на самом деле, я-то никогда не
менялся. Я всегда был такой же хороший.
Просто я терпеть не мог YouTube, видео,
себя в кадре, телек, вот это сидеть
перед микрофоном, смотреть в объектив.
Ненавижу, но пришлось видел.
Ну я не могу сказать, что я люблю. Это
это довольно ну такое.
Ну при том, что у тебя три раза в неделю
выпуски.
Два.
Два. А вторник, четверг. Да.
Вторник, пятница.
[__] хотел
заси так
хотел закосить под
ночь со вторника на среду и с утра в
пятницу
два раза в неделю, 4 года подряд без
остановок. Как часы. Просто вот я так и
устроен. Если я что-то сяду делать, я
это буду делать ритмично.
Слушай, а как вот в связи с этим ты
перенёс блокирование на Ютубе? Притом у
тебя, по-моему, ты дорос до миллиона
и вот сразу где-то спустя несколько дней
как-то достиг,
потому когда кто-то достигает миллиона,
видимо, передают более более серьёзному
какому-то офицеру безопасности.
И он такой посмотрел, такой: "Боже мой,
кого мы тут пригрели вообще? Всё,
нахрен, закрываем и всё". Ну, короче,
как вот они Трампа в один день все
закрыли, который был действующий
президент, да, его просто кляп в рот,
отключили штекер, всё, пока неважно, кто
ты, потому что у нас тут свои
демократические ценности, свобода слова,
ну, не твоего только. Ну, и мне также с
Ютюбом, поэтому, ну, что делать? Ну, ну
грустно, но в общем я на самом деле не
так много потерял, потому что аудитория
у меня осталась. Я пересел на ВК. В ВК у
меня ещё больше просмотров стало. У меня
каждый ролик там минимум по миллиону.
Угу.
Или по полтора. То есть всё хорошо.
Может быть, чуть другая публика, может
быть, кому-то было удобнее плеер на
Ютбе, но YouTube сейчас вообще закроют
нахрен. А ВК сейчас растёт, и они сейчас
выкатят ещё в ВК видео, и будет вообще
космос.
Психологически ты там не даже не за не
забухал в этот вечер, когда узнал?
Да нет, конечно, от таких вещей, да, в
запой меня меня сложно скинуть.
У верблюда два горьба, потому что жизнь
борьба. У тебя всё время, когда чем
дольше ты живёшь, тем больше у тебя вот
таких вот каких-то зарубок, вмятин.
Здесь там то кризис, то пандемия, то
война, то ещё какая-то хрень, то YouTube
там со свободой слова, то какие-то люди
угрозы пишут, то вот сейчас две квартиры
в Киеве у меня отобрали просто за
неделю. Антикоррупционный суд быстренько
сел, устроил коррупцию, забрал две хаты
просто без суда и следствия. И ещё нет
возможности подать апелляцию.
Про твою коллекцию квартир прямо
отдельно хочется поговорить, потому что
я как ста
Вот у меня минус два экспоната. А что
делать? Ну вот можно сидеть за сердце
хвататься. Боже, инфаркта. А можно
считать: "Ну, блин, ладно, заработаю ещё
в другом месте куплю". В Костроме.
Кстати, раз уж мы заговорили с вами про
недвижку, совсем недавно к нам приходил
Олег Торбосов. Это основатель агентства
недвижимости Whiteвил. Вот здесь будет
ссылка на подкаст с ним. Ребята стали
лучшей российской компанией в Дубае и
вошли в топ-10 по продажам у самых
топовых ближневосточных застройщиков MR,
DMC, Select Group. И это всего за 2 года
работы на новом ближневосточном рынке со
своими правилами, сложностями и
нюансами. Так что теперь, когда меня
спрашивают про дубайскую недвижимость,
про доходность, про условия покупки, я
сразу отправляю людей квил. Они точно
знают, какую новостройку выбрать, чтобы
приумножить капитал, как заработать на
перепродаже. Помогут с оплатой из
России, проконсультируют вас в Москве и
помогут забронировать квартиру
дистанционно. После покупки остаются на
связи и найдут для вас арендатора, если
это потребуется. Также помогут в
получении вида на жительство. Если вам
нужен идеальный сервис, красивая и
практичная квартира или дом в сжатые
сроки, и всё это в Дубае либо в
Абу-Даби, обращайтесь к White С ними
быстро, легко и просто. А ещё они не
возьмут с вас ни рубля и работают с
любовью. Скачайте каталог новых проектов
Дубая и АбуДаби по ссылке в описании и
получите бесплатную консультацию.
А если сейчас поговорить про те бизнесы,
которые живы, на которых ты
фокусируешься, у нас всё-таки бизнес
подкаст. Можешь рассказать, что сейчас
твоя империя бизнеса и себя
представляет, какие это компании?
Ну, империи-то у меня никогда не было и
сейчас не империя. У меня просто крупная
дизайн-студия по российским меркам.
Крупная, крупнейшая в России. Так
получилось. У нас работает 300 человек.
Главный офис в Москве. Раньше были офисы
в Нью-Йорке,
и там мы закрыли, потому что стало
незачем держать. И офис в Киеве, который
сейчас временно на паузе с 2000 года, он
там работал, сейчас пока что не
работает, но работал до последнего.
То есть там вообще сейчас деятельность
приостановлена любая?
Да. Ну, потому что это небезопасно.
Ну, понятно.
Хотя даже в прошлом году любопытно нам
приходит такое письмо, типа, а вот у вас
тут магазин, где вот эту книжку купить?
Вот я у вас на сайте посмотрел, я видел,
что у вас тут адрес есть, почему мне не
отвечает телефон? То есть
потому что
Ну, извините, техническая накладка.
Обалдеть. Так, ну это дизайнстудия.
Понятно. У тебя есть ещё же есть
магазины.
Это всё часть дизайнстудии. Это просто
магазин ювелирных украшений, которые ты
со своей сестрой, кажется.
Да, у меня есть проект. Я с двоюродной
сестрой поддерживаю
ювелирный магазин 47 Store. У нас два
магазина в Питере, один в Москве и в
онлайне, естественно.
То есть ты там просто как акционер? И
я вообще не мешаю никак, потому что это
важно, чтобы вот так, как она всё это
делает, сестра моя Катя, как у неё всё
получается, как она и общается с людьми,
и находит ассортимент, чтобы я не
вмешивался, потому что у меня же мнение
такое, что я прямо сразу на стол своё
мнение, и все остальные должны просто
отойти. Поэтому я себя сдерживаю. Иногда
мне надо высказать своё мнение. Нет,
нет, я я в этом смысле совершенно
нормально. У меня этот контроль гнева и
всяких прочих характеристик нормально
осуществляется. Просто если есть что-то,
где я принимаю решение, я вообще никого
не спрашиваю. Я делаю сам так, как мне
надо, потому что я знаю, что будет
хорошо, и я просто экономлю время без
сюкиваний, без ничего. То есть это и в
семье, наверное, это невыносимо бывает,
когда я просто принял решение и сделал,
а не начал из пустого в порождня сидеть,
переливать, обсуждать, вот это всё время
тратить. У меня так. Поэтому, поэтому
никакой абсолютно демократии.
Слушай, а правильно?
У меня очень простой принцип. Демократии
быть не должно, но всё должно быть
демократично.
И атмосфера должна быть демократична, и
общение должно быть демократично, а
демократию нахрен. Это когда всё зависит
от одного главного демократа.
Да. А скажи, пожалуйста, я правильно
понимаю, что ты единственный акционер в
своей там большой всё-таки студии?
Нет. На настрою.
Настроя. Ну и при этом ты говоришь, что
решение принимаешь единолично
в своём секторе. Я называю это модель у
меня всё на брендах так получается
строится. Я называю это модель Mercedes.
У нас три сектора. Я занимаюсь дизайном,
творчеством, пиаром, общением с миром.
Ну то есть лицо и продукт в виде
дизайна. и стиль, культура, вот это всё
зависит от меня. А второй акционер
занимается всем управлением, финансами,
менеджментом и так далее. А третий всеми
технологиями. И мы друг другу не мешаем.
Я не я не говорю им, как делать свою
работу, они не говорят мне
уже. А это изначально было такое
разделение или это люди, которые потом
позже появились, стали партнёрами
сразу практически, да, они уже работают
26 лет со мной уже нормально,
полжизни. Это партнёры, которых ты там
как-то привлекал или это бывшие
сотрудники, которые получили опционы?
Вот очень интересная модель
сообразительно. Пер. Первые практически
сотрудники, которые сразу оказались Ну,
так бывает, когда такая удача пионера,
когда ты пришёл и почему-то вот вроде ты
никогда этим не занимался или не знал
или не имел к этому отношения, но
почему-то оказавшись в начале, у тебя
всё начало получаться. Ты как взрослый,
который вот сообразительный стал, и ты
просто вот своё дело делаешь. Потому что
часто бывает, что, наверное, те же самые
люди, если бы они пришли через 10 лет,
через 20 лет, они бы просто, ну, не
встроились или не поняли, или не тот
масштаб был бы, или ещё как-то. В общем,
поэтому те люди, которые почему-то
оказываются, я во многих бизнесах это
наблюдал, ты на них смотришь так на
вид-то, ну, обычные люди, как они стали
там ого-го целыми империями там у себя
рулят, потому что они были в начале и
просто сообразили, вот у них ситуация
вот так вот развивалась, и они как-то с
ней справились. Вот у меня такая же
ситуация. А в какой момент ты как
предприниматель
почувствовал, что вот всё с точки зрения
там каких-то материальных целей, я
сейчас не переживаю за деньги и дальше
начинаю развиваться гармонично, не держа
во главе угла какую-то финансовую
компоненту.
Никогда такого не было.
И и до сих пор ты сейчас гонишься за
прибылью больше, больше, больше.
Это но это даже я не знаю, что такое
такой расслабился и дальше гармонично
развиваюсь. Это такая мечта мента,
которая хочет в 45 выйти на пенсию,
готов ради этого пострадать. Вот,
занимаясь тем, что ему не нравится, но
зато так в год за три или в горячую
точку поехать, а потом всё, моя жизнь
спокойна, я расслаблен, мне 45, мне
платят пенсию.
Нет, ты не похож на человека, который на
пенсию спешит.
Есть люди, которые смотрят на жизнь
таким образом. Они хотят поть какую-то
полосу полосу препятствий пройти,
отстреляться и потом типа всё, я
хороший, я в жизни всё сделал. Потом
как-то вот отдыхать. Я считаю, что это
супер-мегазаблуждение, это невозможно,
это не работает, это самообман.
Классно, если у кого-то так получается.
У меня так не получается. У меня каждый
день это вот каждый день работа, каждый
день это какое-то развитие, какое-то
поиски нового экспериментирование. А
вот какое самое большое такое сложность
с точки зрения бизнеса и предпринимателя
ты столкнулся за вот эти 28 лет в
бизнесе? Вот когда ты там больше всего
потерял, больше всего ошибся, что может
быть жалеешь, какая-то такая
Да ничего такого нет. Ну, были, конечно,
крупные потери, были.
Ну, давай самая большая потеря, которая
была.
Так нельзя сказать. Я всегда это,
знаешь, как типа, когда ты в долг даёшь,
надо всегда иметь в виду, что тебе не
вернут. Поэтому надо или когда ты берёшь
кредит, надо тоже понимать, что ты
должен иметь возможность это отдать.
Нельзя ставить себя в ситуацию, когда
вот, ну, либо-либо, да, когда у тебя там
типа вот просто чёрная или белая, это
как русская рулетка, только пять
патронов засунуть в револьвер, да, и
один не засунуть. Вот так не надо
делать. Нужно всегда играть аккуратно. Я
всегда, я немножко рискую, но так,
чтобы, в общем, ну, не обе ноги
потерять, а хотя бы одну, тогда можно.
Но внешне ты производишь впечатление,
наоборот человека, который там готов
рисковать, готов экспериментировать. И
Ненене не не прости меня, это просто
было бы очень странно так про меня
подумать, как минимум, потому что я
каждый день помню о том, что от меня
зависит 300 семей. Я им должен в конце
месяца зарплату заплатить. Я должен и за
базаром послеживать. При том, что я, в
принципе, этого делать не умею. У меня
язык без костей, и мне за это регулярно
попадает. И регулярно какие- прямо
серьёзные мощные такие ошибосы. Прямо
как кто-то вот прямо говорит: "Всё,
больше с этим не общаемся, потому что он
такое про нас сказал. Это вообще там так
нельзя". Бывает. Ну там через 5 лет
мерится, но мой язык меня мой язык меня
много куда име кто-то из клиентов
крупных или из государственных клиентов?
Да.
По-всякому, да, по-всякому. Даже есть
люди, которые незнакомы, но они тоже
могут знатно обидеться что-нибудь,
услышав из моих прекрасных хуст
сахарных.
Слушай, а вот
а поэтому вот ответственность. Я всегда
должен помнить о том, что у меня есть у
меня есть и семья, моя собственная
семья, и семья студия с сотрудниками. И
если я что-то такое сделаю, что просто
завтра все скажут: "Нка", такой:
"Стопкран, джч". То вот все эти 300
семей, они останутся пострадавшими
главными. И это моя ответственность
ежедневная. Я всегда про это помню. И
поэтому, ну, мне не надо становиться
экстремистом.
[музыка]
А ещё больше контента от основателей в
нашем сообществе во ВКонтакте.
По поводу сотрудников. Вот много ли
сотрудников, например, там после начала
СВО ушли из компании, а знают твою
позицию?
С первого дня я против войны.
Ты против войны?
Конечно. А почему должен быть за войну?
Нет такого человека, который меня
заставит любить войну. Я вырос в мире,
где вся советская пропаганда, везде было
написано: "Мир, умир, голуби с
веточкой".
в клювике и вообще, ну, типа, мирное
небо над головой всем желали. Почему я
должен быть за войну? С какой стати?
Война - это не мой способ решения
проблем. Я только за дипломатию. Надо
садиться за стол и разговаривать всегда.
Есть люди, которые у них не получается
так, им надо как-то силой помериться
там. А есть люди борцы, а есть люди
боксёры, а есть люди, им нужно поетинок
или битва или как-то ещё доставать
пушки, стрелять друг в друга. Но это
вообще не ко мне
никогда в жизни вообще не я даже если в
одежде есть намёк на камуфляж, я её
никогда в жизни себе не куплю, потому
что это у меня максимально отторгающая
прямо тема. Всё. Ничего для войны, ни
одной копейки, ничего, никакой
поддержки. Я за своих в этом смысле, да,
я за за свою страну, безусловно, и даже
когда она не права, я всё равно за неё
глобально, потому что это часть моей
страны, и она война же не вечная, она
сейчас идёт, потом закончится, жизнь
как-то продолжится. Но никогда в жизни
не выступал за войну. С чего это вдруг?
Я не обосрался, не устроил истерику, не
сбежал, не сказал: "А, всё пропало". Не
стал бегать по кругу. Я сказал: "Надо
работать".
Сам ты же сам правильно сказал про
ответственность. Вот просто мало кто из
людей, у которых нету крупного бизнеса,
чувствует вот это давление
ответственности. Там и я, и Денис, у нас
тоже куча компаний, мы не можем взять,
свалить и уехать. А люди, которые
дизайнеры на фрилансе, работают,
конечно, они, причём больше того, они не
это не просто безответственно то, что
они сделали. Ладно, там, если кто-то
действительно испугался, что его на
фронт позовут, это ещё можно понять. Но
во всех остальных случаях эти люди
бросили своих родителей, бросили своих
домашних животных, они бросили все свои
обязательства, они предали свой там
коллектив, свою, ну, вот всё, что у них
было,
работодателя,
работодателя. Это много таких историй,
потому что правильное отношение к тому,
что происходит, вот считай, что ты
водопроводчик.
Вода должна течь в кране, потому что это
для людей. Ты, твоя задача- выйти и
чинить трубу. Всё. Всё остальное у тебя
могут быть душевные проблемы,
переживания, тебе может быть больно, у
тебя может быть депрессия, там ещё
какие-то состояния. Это, ну, как-то
придумай, как с этим справиться, да? А
лучше просто делай свою работу.
Артемий, извините, я перебью важное
объявление. Друзья, не забывайте
подписываться на наш канал, ставить ему
лайки, потому что для нас это лучшая
награда. Для Артемия, кстати, тоже
про дизайн хочется поговорить. У вас
тысячи проектов выполненных.
5.000
в портфолио проектов. Ну, было 5.000,
сейчас уже 5.000, наверное, 50 или
5.100.
А вот А что бы ты с точки зрения
творческой задачи и амбиции хотел
сделать, но у тебя не получается по по
каким-то причинам?
Я хотел всемирную славу и глобальное
доминирование.
Но я понял, что это невозможно. Это
мечта, которая никуда не проросла, не
получилась.
Притом вы же области дизайна.
Да, конечно, конечно, да, потому что я
прекрасно понимаю, я очень хорошо отдаю
себе отчёт о том, насколько мы
классные, качественные и мирового
уровня. И точно так же я себе отдаю
отчёт, насколько мы нахрен никому в мире
не нужны. Просто потому, что так не
работает. Мир слишком жесток, слишком
нечестен, слишком устроен. В общем,
каждый, где родился, там и пригодился.
Существуют люди с опломбом, условно
говоря, там Запад, которые считают себя
главными, а всех остальных вторым
сортом, и тебе туда пробиться
практически нереально. Тут на уровне
случайной погрешности ты можешь
залететь. Это единичные примеры, которые
ничего не говорят никак. То есть там
нету меритократии. Тебя не оценивают
только потому, что у тебя хороший
результат. Ты должен прийти туда,
полностью раствориться, полностью стать
своим, соответствовать тамошним каким-то
критериям, идеалам, которые мне
абсолютно не близки. Я в гробу видал все
их ценности, всю их ESG и вот это всё,
что они там раскуривают сегодня. Поэтому
я в какой-то момент я как бы потыркался,
попробовал. У нас был офис в Нью-Йорке,
мы продавали там много товаров. Наши
вещи продавались в дизайн-магазине при
Нью-Йоркском музее современного
искусства Мома. Это типа вершина карьера
для дизайнера. То есть там вот стояли
мои придуманные электронные часты. Часы
продавались. Это было классно. Я
приходил с друзьями там, гуляя по
Нью-Йорку, заходил так в этот
модизайнстор. Так, это вот смотри, моё
мой логотипчик. Есть была клавиатура
известная
клавиатура. Это был пик мировой
известности, да. Клавиатура Оптимус, где
каждая кнопка была дисплеем. И даже
когда я опубликовал концепт, это был
взрыв просто. Это был 2007 год,
по-моему, Запад просто принял сразу,
обнял, сделал своим. После этого ещё 10
лет все наши новости они там печатали.
То есть мы получили всемирную
известность, жирно и много. Поэтому я
знаю, что что это такое. Чуть-чуть
удалось потрогать. Первую клавиатуру
купил Майкл Дел, например. Все люди, все
там и все Иплы, Фольксвагены, там, все
ребята, все купили эти клавиатуры,
потому что тогда это было событие, это
была прямо классная вещь. Потом это
немножко умерло по причине того, что
появились, собственно, планшеты,
смартфоны. И вот это всё стало
неактуально. То есть так, ес, это как бы
была вершина победы вот в старом таком
стимпанке, а сейчас уже мир совершенно
мир плоского стекла с сенсором, поэтому
нам нечего там было предложить.
А давай про экспансию. Я недели три
назад в своём Telegram-канале
поднял такой вопрос о том, на каких
брендах а или в каких индустриях фраза
сделана в России будет таким
беспрекословным знаком качества. Вот
кроме хакеров, программистов, кальяна и
маникюра, вот ничего в голову не пришло.
Ещё водку вспоминали, какие-то атомные
ледоколы. Вот что ты ещё можешь назвать
потенциально мировым брендом с надписью
"Сделано в России? Какие индустрии,
направления?"
Ну, Росатом, конечно, да, недооценённая
компания, которая великая по всем
признакам и по просто без скидки.
Действительно, просто это мегаиндустрия,
мегадостижение,
которое, ну, наше национальное достояние
и мировой лидер.
И мировой лидер.
А при этом про это не не говорят.
Кажется, что вот сторитейлинг вообще в
России отсутствует для бренда. То есть
ещё
Ну, на сторителинге писать сделано в
России пока рано, потому что нам нечего
предложить в области старителлинга. Мы
не умеем. Ну, у нас есть очевидные
какие-то старые бренды, типа там балет.
Мне кажется, уже всё, нафтолином
покрылся.
Нен-не, не. в мире любит это дело. Это
это ещё ценится.
Ну, космос ещё до сих пор.
Ну, космос. Хотя мне кажется, что, ну,
тройка - это уже такое, да. Илон Маск-то
хороших нанял декораторов, которые, да,
у него у него космический корабль уже
похож на космический корабль, потому что
вот всё, как снимали 100 лет в кино,
космические корабли будущего, он взял и
сделал просто зашил всё белым белым
пластиком и показал, что может быть
аккуратненько. А у нас такое, как это,
под капотом у Камаза всё. И там
космонавты сидят.
Ну а вот кроме там Росатома, Роскосмоса,
что-то ещё тебе приходит в голову? Ну
кальян маникюр мне прямо вот нравится и
то, и другое.
Ну хакеры русские, конечно, тоже это
бренд, который мы слабо рекламируем.
Хотя надо, потому что у нас
действительно у нас классные хакеры. У
нас у нас мощное IT.
Ладно, их может рекламировать не надо, а
то всех заберут.
Ничего, всё нормально, отлично.
Индустрия всё работает. И так каждый
год, каждый год ловят по всему миру.
Ну это ловят каких-то там
экстрадируют.
Это мелочь. А это, в принципе, хорошая,
мощная индустрия. Вообще все, вся
вся вся кибербезопасность, это это очень
важная вещь.
Скажи, а в чём сейчас ограничитель
главный? Вот если у тебя будет в два
раза больше заказов входящих, которые
вашим критериям соответствуют, ты
сможешь их переварить? Не хватает людей,
хватает, да? Кадровый голод. Угу.
И опять же, когда я говорю людям, что
есть возможность, пожалуйста, вот ты
сидишь у себя в своём Зажопске и ты
жалуешься на жизнь, там у тебя вот это
всё, чувак, есть наша компания, есть
сколько хочешь денег, есть
головокружительную, ты можешь сделать
карьеру и просто супер приходи. Главное,
вот мне нужны вот такие навыки такого
уровня. Вот этот уровень только ты сам
себе можешь обеспечить. Либо у тебя есть
какие-то задатки, талант, но ты должен
всё равно подкидывать дровишки в этот
костерок, чтобы он разгорелся, чтобы ты
что-то умел. Научиться можно в любой
деревне делать то, что надо. Это
абсолютно подвластно
среднестатистическому интеллекту. Если
ты чуть-чуть свои навыки прошаришь,
прокачаешь, то тогда тебя возьмут с
руками, и у тебя будет работа до конца
жизни. Ты будешь востребован. А люди не
верят, как это работает, не понимают или
не тратят силы в себя, или какую-то
хрень соглашаются или просто
недостаточно перед собой цели ставить. А
у нас есть кадровый голод, нам нужны
люди, которые делают то, что нам надо,
чтобы они делали, и у нас есть на это
большие деньги, а людей нет.
Это проблема системы образования или
лени людей
всего.
А с чего легче начать решать? Как
исправить эту всероссийскую лень?
Ну я бы не взялся за такую задачу, как
исправлять русского человека. Никто за
1ты000 лет это не смог сделать.
Скорее все соглашались, типа, ладно,
живите как есть. Но, по крайней мере, те
люди, у которых есть вот этот вот огонь
внутренний, они имеют шанс, конечно,
пробиться и получить всё, что надо.
Единственное, что может быть немножко бы
как-то сталкивало людей вот как-то с
Есть же у нас грустные регионы, да, есть
какие-то там пьющие мужики в деревне,
где вообще такая безнадёга, и они как бы
никогда из этого контура не вырываются,
потому что они наверняка
сообразительные, рукастые, мозговитые и
так далее. Я бы, да, давал бы некоторую,
ну, возможность посмотреть, как ещё
устроена жизнь. Даже просто такая
простая вещь, как экскурсия или поездка
там, не знаю, в соседнюю страну, в
другой город, очень сильно мозги
подкручивает. Это простая классная
история. Поэтому это такой совет, скорее
я не министр образования, у меня нету
там вот этих платформ, где можно людей
перевозить. Но если кто-то сейчас
слушает нас, то просто вот можно взять
своих детей и просто вот отправить их на
неделю куда-нибудь в какой-то другой
опыт. Это даже само по себе это тоже
полезно, классно. месяц в какой-нибудь
стране ещё пожить, просто посмотреть,
как другая культура устроена, предлагать
новые вещи. Да, вот надо детям всё время
подсовывать разные,
я называю агрегатные состояния. То есть
они должны там острае, холодное,
горячая, там лёгкое, кислое, вот всё,
что угодно, да, всё время они должны
тестировать на что у них организм
отзовётся.
Какие бы три, вот как человек, который
посетил все страны мира, да, вот какие
бы три необычные страны ты
порекомендовал? Вот что-то небанальное,
вот три страны, куда стоит съездить.
посмотреть, которые тебя удивили.
Да, их, конечно, 33, куда надо съездить,
а не три, но Япония прекраснейшая
абсолютно во всех отношениях страна,
которую детям тоже полезно посмотреть.
Мм, Европа какая-нибудь старая, тоже
понять, как можно там 500 лет вот эту
вот тротуарную плиточку аккуратно
класть, чтобы у тебя всё было идеально,
чтобы ты просто вот ходи город
шкатулочка, чтобы был, да, у нас таких
даже и нету, собственно, по сути.
может Суздаль немножко шкатулочный, но и
то там он слишком такой слишком много
такого совка, такого жести нашей вот
этой российской с профнастилом
беспощадным и третью какую-нибудь, ну,
что-нибудь, не знаю, в Африку
куда-нибудь залететь, просто посмотреть,
как можно ещё, что там тоже люди живут,
что не страшно жить в шалаше
на коробках.
Шалаша точно не страшно. ул. Я только
хотел задать вопрос про команду, и он
так зрел зрел Ардемии так подводил и ты
на тебе. Давай три страны.
А я всё-таки спрошу. Мне
кажется, особенность студии ещё в том
твоей, что а многие дизайнеры е
воспринимают как школы. И многие люди к
тебе приходят за строчкой в резюме, за
портфолио, которое выложен на сайте,
потому что это классная школа дизайна. Я
даже хотел поделиться историей. Мы,
когда только создавали еду, я спросил у
своего приятеля, уже опытного
предпринимателя, говорю: "Слушай, где
вообще дизайнеров брать?" Он говорит:
"Зайди на сайт Лебедева, выбери работы,
которые тебе понравятся, вот просто
обывательски, и там прямо будет списочек
ребят, которые над этим работали". Вот я
нашёл там уже не помню какую работу,
скопировал Лёша Селезнёв, вот забил на
Фейсбуке или не помню, на какой
социальной сети. Вот и так схантил у
тебя первого своего дизайнера, который
там несколько лет отработал. Кстати, у
нас
чисто сердечное признание,
да, я никогда не прячу имён участников
процессов. Вот в связи с этим у тебя, а,
действительно есть вот такой как бы
конвейер или текучка, как это правильно
сказать, а когда люди приходят получить
какой-то базовый опыт, а дальше они уже
там как птинчики из гнезда э вылупились
и пошли зарабатывать.
Слушай, ну очевидно, что у всех это
по-разному. Кто-то приходит себя
подкачать, кому-то интересно то,
насколько можно долго, длительно,
качественно развиваться, потому что не
всегда деньги являются определяющим
фактором при выборе работы. Очень часто
людям важна атмосфера, люди, с которыми
они сидят вместе, что, в принципе, у
тебя вокруг у тебя настолько
классные ребята, что ты когда пойдёшь в
какой-то другой офис, там даже за
тройные деньги ты не захочешь там
сидеть, потому что это там будут ужасные
отношения, как сериал офис какой-нибудь.
И ты просто, ну, не это будет, да, ты
закроешь, может, ипотеку, но зато ты
будешь несчастным человеком и
развиваться перестанешь. Поэтому в
разные фазы жизни разные люди по-разному
приходят. Я смотрю на то, что умеет
делать человек, на то, как он мыслит,
пото что мне важно прочитать мысль в
дизайне. Я смотрю даже, в принципе, даже
если дать самое простое задание, вот
тебе лист А4 и там три треугольника
чёрных, просто вот расставь их, сделай
композицию. Вот я сразу скажу, у кого
какой уровень и на какую зарплату я
готов буду взять человека просто как он
раставит фигурки. Потому что один это
сделает бездумно и видно, что ну он
ничего не понял, не умеет, ему нечего
сказать, а другой сделает так, что с ним
захочется пообщаться и дальше. Поэтому я
уж когда что-то более сложное, когда у
человека есть работы, сайты, логотипы,
когда вот ты можешь мысль прочитать
дальше, мне вообще неважно, какой это
человек, сколько ему лет, какого он
полаве, какого он города. Какое у него
образование? Я никогда в жизни ни у кого
не спрашивал диплома. Мне просто похрен.
Просто вообще неважно.
Аналогично.
Какая у меня разница? Ну,
у тебя золотой диплом. У меня тоже нет
высшего образования. Это вообще никак
мне в жизни не мешало. Есть, есть, у
меня есть. Меня из аспирантуры
отчислили.
Это не грех. Всё нормально.
Ну, в общем, к работе это не имеет
никакого отношения, потому что работать
надо сейчас над проектами так, как у
тебя будет получаться. А что ты там до
этого в жизни делал? Ну если сумел
что-то из этого, какой-то багаж себя
собрать, молодец. Не сумел, ну извини.
Те, кто приходит просто застрочкой в
резюме, конечно, мы стараемся таких
отфильтровывать, потому что, ну, и они
тоже прекрасно понимают, что, ну, если
ты посидел там полгода, считаеш, что ты
не работал, ты ничего не понял, у людей
первое понимание начинает брежеть через
год. Вот год - это минимальный срок,
когда вообще человек должен типа, блин,
вот оно как всё устроено, вот что
хотелось, вот как можно жить, как можно
работать, как можно задачи решать. Это
занимает год даже для чуваков, которые
действительно прошаренные, опытные,
хорошие. А там уже такой сок начинает
там лет через пять,
через 10. Вот тогда уже прямо человек
такой понимает, зачем он вообще всё это
делал.
Это уже кайф. Ну там, как правило, редко
уже уходит, потому что это уже другое
состояние.
И
те люди, которые, если вот они переросли
студию или если они захотели пойти
дальше или, ну, миллион бывает самых
разных обстоятельств, я вообще никогда
не не держу, не мешаю. Пожалуйста, вот
лети куда хочешь, мир открыт.
Это насильно мил не будешь. Если кто-то
решил пойти дальше, он пойдёт дальше. Я
возьму новых молодых и буду воспитывать.
А я никогда не брал звёзд на работу,
кроме редких-редких исключений.
Помимо подкаста у нас с Эдом есть ещё
менторская программа, которая помогает
предпринимателям расти и управлять
бизнесом через построение совета
директоров. А ссылку о ней вы найдёте в
описании к этому видео.
А давай какие-то ошибки всё-таки вот
твои, где ты больше всего обсирался,
какая-то ретроспектива, что тебя научило
больше всего самый дорогой опыт, который
ты купил. Ну я опять же, поскольку я
стараюсь не вкладывать много денег и не
делать слишком крупных ставок, чтобы не
так больно было.
Но мой самый любимый проект, в котором я
полностью обосрался - это когда мы
решили сделать детский сад для
детейсотрудников.
Ну и сделали, сняли там квартиру, наняли
нянечек каких-то, и закончилось это всё
полным провалом. Вроде мысль-то была
позитивная. Пожалуйста, приводите детей,
оставляйте бесплатно. Просто вот вы
сидите на работе, у вас есть
возможность, чтобы ребёнок как-то был в
пределе. А начались, ну, собственно,
столкнулись с суровой реальностью.
Розовые очки были поцарапаны безнадёжно,
потому что родители такие: "А где
бассейн? А где английский? А где тосё? А
где там вот такое-то питание? Вот это мы
не едим, вот то мы едим". Ну и, короче,
просто нахрен вообще. Просто нахрен. Вот
это сами ебитесь, как хотите. Вообще
делайте просто ничего. Вот не не будет
детского сада. У меня не будет никаких
претензий. Никто не скажет, что у меня
хуёвый детский сад. У меня просто
никакого нет. Поэтому сами ищите, где
хотите. Это вот, ну, жёстко так. Ну, это
это правильное воспитание, потому что
очень много, конечно же, и я был рождён
с вот таким запасом идеализма. У меня
ещё много осталось, но, в общем,
какую-то часть пришлось скинуть.
Баласта, не возить с собой дальше,
потому что есть какие-то вещи, которые
надо вот то, что называется добрыми
намерениями выложена дорога в ад. Я это
хорошо понял. в течение своей жизни.
Поэтому какие-то вещи лучше просто даже
не начинать делать. Ты не будешь от
этого плохим, если ты что-то не
сделаешь. Если ты вот будешь такой,
какой ты есть, со своими сложностями, со
своими там
какими-то ещё там чертами характера.
Люди это всё примут, стерпят, ничего
страшного. Зато, если у тебя тот набор
качеств, который есть, приводит тебя в
твоей жизни, в твоей работе к
эффективности, если у тебя это
получается, если ты, грубо говоря, в
конце года каждый раз твои акции не
стали ниже, чем были в начале года,
значит,
уже уже хорошо,
значит, считаешь, что ты делаешь всё
правильно. Неважно, кто там что думает
на эту тему, сколько тебе комментов там
отсыпали, это вообще всё равно.
Давай немножко вернёмся к теме бизнеса в
России. Э, вот сейчас после февраля из
России, ну не не хотя, но постепенно
уходят западные бренды.
Не все.
В смысле? Ушло 17% по самым суровым
подсчётам.
Ну, короче, мягко не ушли. Ну, потому
что всё всё-таки рынок есть, как бы
давим, давим, давим, не сваливает. Но
тем не менее какое-то количество брендов
и товаров ушли. А и кажется, что есть
вот окно возможности. Вот бери, вот
рынок есть. Вот создавай русский бренд с
русским названием.
Кажется,
бери и делай. Да, ну, кажется. Вот как
ты думаешь, вообще есть шанс делать там
условно Unilver в в FMCG сегменте в
России или нет? Не или это кажется, что
есть такая возможность?
Наверное, надо спрашивать не меня, а
каких-то ребят, которые были ближе.
Ну, слушай, это же тоже всё технология,
ведь все эти бренды существуют. Э,
почему в России
так классно заходят McDonald's и IKEA?
Ведь и то, и другое делается русскими
людьми на русской земле пасётся русская
корова, жрёт русскую траву, из неё
делают русскую котлету и продают тебе в
русской булке, в русском Макдональдсе. И
ест русский человек. Вот где в этом
месте то же самое не могут повторить
русские люди без логотипа McDonald's.
Почему? или табуретка икейская, она
растёт в виде русской берёзы или в
белорусской. Из неё делают на
нижегородской фабрике табуретку и
продают тебе в сложном виде, [__] чтобы
ты сам сидел крутил.
И с очень странным названием.
С с любым названием. Ну сам соберёшь, а
не готовую привезёшь. И сам ещё туда
должен на машине поехать, куда автобус
редко ходит. И тоже там тебе нравится. А
какой-нибудь там шатура-мебель, ты,
наверное, вряд ли туда заходил даже.
Почему так происходит? Вот потому что
секретик заключается в том, что у нас
всё это есть, это всё можно сделать. Да
и McDonald's показывают, что здесь
нормально.
Корова пасётся, берёза растёт. Всё. Из
этого можно делать товары, добавленную
стоимость туда накидывает жирную и
продолжает экспансию свою и развивать
свой бизнес. А мы сами этого делать не
можем, потому что у нас проёб в
технологии. Мы не мы как бы смотрим, нам
нравится конечный результат, мы съедим
гамбургер и сядем на табуретку. А как
это сделать? Как это разложить на
цепочку, на логистику, на распределение
среди вот тех, кто это производит? Как
всех этих людей соединить, сделать? Как
пойти, собственно, к дизайнеру, заказать
такой проект, который будет
технологически удобно там собираться с
какое количество пакетиков с винтиками у
тебя будет лежать. Вот эти все вещи. У
нас нету традиции или недостаточно
людей. Вот так лучше сказать. Может
быть, все эти люди уходят в военку
работать. Может, они собирают ракеты, и
там они нужны, и мы не знаем их фамилии,
но, в общем, их находят и
трудовыстраивают. В раннем возрасте
забирают спецучреждения.
О, очень может быть. А просто в народном
хозяйстве вот в быту таких людей не
остаётся. Они нужны. И это вот как-то
появится человек, который раскурит эту
тему, который поймёт, что можно
достигать очень крутых достижений просто
за счёт технологии вот этих вот шагов.
Просто можно даже брать любой процесс и
делать реверс инженеринг. То есть
разбирать назад, да, из чего, как как
гамбургер оказался на полке, как его
сделали, из каких он компонентов,
сколько они хранились, как их готовили,
кто их готовил, какой квалификации. И
дальше как бы вот по попытаться понять,
кто этими людьми заведует, там какое у
них рабочее место, сколько у них
себестоимость часа, в каком месте
находится магазин, ну, и так далее. Вот,
вот все вот эти штуки.
Мне процесса, вот этоменедмен процесса,
да, его нет.
Да, у нас просто его нет.
Слушайте,
у нас у нас единица, наверное, вот там
какая-нибудь Магнит, наверное, умеет это
делать, да, где они там
мегабизнес развернули. Они гении
логистики логистики, не в производстве,
потому что гамбургер там создать это
всё-таки ближе к производству. Нет у вас
ощущения, что всё-таки вот сделать а
одну кофейню или одну бургерную в России
могут офигенно? У нас есть, я прямо не
буду называть, но есть несколько
бургерных офигенных просто, которые
вообще вообще не скажи хорошего
BB Burgers.
Ну, это же теть большая
Burgers Hero. Ну, они не такие большие,
как McDonald's, но есть примеры
офигенные, где делают классные бургеры.
А мне кажется, какие любишь? А я люблю с
вишнёвым соусом, когда вот мне очень
нравится, когда А в какой кофейне?
А это BB Burрgers.
Тоже кофе там, да? Ну, это кофейные
бургеры и там какие-то там снеки,
которые делают.
А, ну то есть ты не не спец по кофе?
А, нет, нет, не спец.
Я вот
я точно не спец по кофе. Я вот люблю
кофеманию. И хотя к кофе она, мне
кажется, уже давно не имеет отношения.
Так вот, смотрите, а в чём проблема
сделать, блин, одну или сетку из десяти,
не проблема, но сделать тыся и чтобы в
каждой из них все технологические
стандарты были одинаковые, ничем не
отличались. Вот же самая сложная
экспертиза.
Да, это McDonald's для богатых. Да,
причём офигенный McDonalds. Для бата это
супербизнес.
Супер, да, абсолютно.
Да. Я не знаю, вы общались там с
владельцем, общались.
Пытаемся сделать так, чтобы он пришёл к
нам.
Да. А у него, знаешь, там интересная
особенность. В каждой кофемании икона
висит.
Да, я обратил внимание или меня в
какой-то момент это заметил такой думаю,
что дада, там не над ходом или над баром
где-то ты с ходу не заметишь. Но в любой
кофемании сим даже. Ну для владельца
очевидно, да, потому что это его идеал.
У
он верующий, и поэтому он везде вешает
икону. Даже в Шереметьева, где будешь в
Кофемании, там тоже
обязательно. То есть у чувака есть
гайдлайн и всё. Ему похрен, кто что
думает, ему надо вот так. И он молодец,
за это прямо респектоз.
А сколько кофеманий, кстати, насколько
большая?
Сток 35,
наверное. Ещё они начали другие проекты
открывать, там же другие бренды.
Да. Кафемания без тарелок офигенная.
Вот.
И они какие-то ещё там рестораны
какие-то начали строить.
У них есть Бармалини и итальянский
ресторан. А рядом с бывшим офисом
Яндекса у них есть
узбечка, по-моему, это тоже их,
а
не жирок, а как-то так называется
бургерный стейк.
Поэтому в Шереметьева там же в терминале
Б, где кафемания, там места обычно не
бывает,
потому что люди очень её любят, там
прямо всё плотно. Поэтому ты берёшь
поднос и садишься в узбечку, а там
никого нет. А это поскольку одно и то
же, они тебя не выгонят.
Прикольно. Ну, то есть есть лайфхак от
часто летающего.
Это сторителлинг. Вот улетаешь, идёшь в
кофеманию. Я поэтому внукого ненавижу.
Там нет кофемании. Нет, там есть
внуковый аутлет с кофеманией, но это
извращение заезжать в аутлет, съесть в
кофеманию, поесть, а потом ехать в
аэропорт. Это прямо не то.
Это единственный недостаток внукого. Да.
Серьёзно?
Серьёзно. Я
то, что Модедовы всегда, я тоже в
кофемании сижу.
Это сторитейлинг кофемании. То есть они
приучили нас перед каждым самолётом идти
есть в кофеманию. Я вообще не
представляю себе, как я по-другому
улетаю из Москвы. Я поэтому Пулкова
ненавижу в Питере, там нет кофемании, и
ты не знаешь, куда идти. Вот я приезжаю
в Пулково такой
Магадан.
Короче, Эдик, нам нужно срочно звать
сюда основателя кофемани. Есть контекст
для общения. Давай сделаем это.
Это очень классный именно
технологический бизнес, потому что
очевидно, что там есть фабрика, кухня,
которая делает какие-то заготовки. Они
это всё развозят там на весь город, и им
удаётся держать марку, удаётся
воспитывать. Они очень много, судя по
всему, вкладывают сил в воспитание своих
официантов.
У них своя школа есть, них,
ну, они их прямо дрюкают. Это прямо люди
отдельные.
Официант - это центр кофемании, не
клиент.
Ну вот оттуда, кстати, если хантить,
тоже, наверное, можно сразу писать,
типа, опыт работы в Кофемане. Тогда всё,
ты сразу сэкономился, там год
геморрой зарплаты там, там ещё пойди с
ханти. Ну, то есть это уникальный
бизнес, очень успешный, но они не смогли
ни в Петербурге, ни в Сочи пока что. Ну
не смогли. Вот есть сетевой моск.
Смотри ещё вот Азбука Вкуса, да, они
тоже сидели, сидели в Москве, а сейчас
постепенно начали ползти. Очень
падает.
Я не специалист по супермаркетам, но они
родились в самые суровые времена, когда
ничего не было нужно, и показывали
класс. Воспитали людей, в отличие от
глобус гурме, который ничего не смог
никого воспитать.
Пукнул просто в лужу. А Азбука Вкуса
прямо это топчик. Это прямо вот
настоящие молодцы, которые настояще
несут культуру, зарабатывают деньги и
просто вот украшают любой район.
Ну сейчас та же азбука, они смотрят на
Вкусвил и говорят: "Блин, вот эти вот
стартаперы малолетние пришли на всё
готовое, на нашу воспитанную целевую
аудиторию чуть снизили, цены написали
всё натурально, и у нас отжирают
аудиторию, типа давайте мы тоже туда же
пойдём, где там эти фермеры.
Стандартизируем фермеров". Кстати,
Вкусфил - это пример компании, которая
пытается причесать, а, неуклюжий,
неструктурированный рынок вот этих вот
фермеров, которые типа всё натуральное,
безопасное. На самом деле условное
молоко у фермера потенциально намного
опаснее, чем с молокозавода большого.
Там стандарты качества, процессы,
регламенты. А вот тут хрен знает, что
доярко делала руками до того, как корову
даить.
А в какой момент э вычали работать с
государством? Я так понимаю, вы были
тоже одни из первых ребят, которые
начали делать большие проекты для
отдельных регионов.
Ну, небольшие какие с,
ну, типа там логотипы целых регионов.
Ну, это смешно, да. Большой проект - это
Крымский мост построить
для государства. А логотип - это так,
нет с большой точки зрения сложности
согласования. Вот там логотип ЦБ
делается,
вот, не знаю, в Москве.
Я даже боюсь представить, с кем это
согласовывать, как это делать. Я такой
типа
сложно. Ну, в какой-то момент, когда
стало понятно, что мы уже какого-то
масштаба и уже какие-то амбиции уже
такие, знаешь, вот это поделал, то
поделал, думаешь, что бы ещё, как ещё
себя в этой жизни применить. Неизбежно
начинаешь расти и понимаешь, что самые
серьёзные, самые большие задачи, они всё
равно у государства, потому что
государство - это больницы, школы,
метро, пожарная команда, космос. Ты там
частным образом ничего этого в таком
масштабе не поделаешь. Поэтому ты
неизбежно начинаешь сталкиваться в
работе с государством. Это слишком
абстрактное слово, потому что это тоже
это миллион разных людей абсолютно, да,
таких же разных, как любых других людей
в любой другой
индустрии, но только со своей припиздью,
потому что вот все процедуры, какие есть
в работе с государством, вот всё самое
странное, что можно придумать в деловом
мире, государство
применяет
себя применяет, да, чтобы тебя было
максимально нелегко, [__] чтобы ты
прямо страдал каждую секунду. И если ты
в конце доделаешь проект, останешься в
штанах и хотя бы выйдешь в ноль, ты уже
считаешь и без прокурор, да, тебя там
уже полжопы не отгрыз, тогда считаеш,
что ты счастливый человек, потому что
это такая, это гонка героев, причём там,
знаешь, конкретная, там не просто ты в
грязную лужу падаешь, а ты прямо сразу в
мясорубку улетаешь.
Ты ты сам шёл к первым гос компаниям за
участвуя в их тендрах или они к тебе
приходили, говорили: "Слушай, мы тут про
тебя почитали, хотим".
И так, и так. Ну, помнишь первый свой?
Не, не помню.
Хотя, наверное, в портфолио можно найти.
У нас же полностью всё портфолио, вся
хронология, все работы, всё
опубликовано, но их так много, что я уже
я понял,
не самый большой специалист по своему
собственно большой сейчас процент
государственных заказов и частных какого
соотношения?
Процент никакой, ну, не знаю, 5%, 3%,
ну, от работ, которые мы делаем. У нас
просто много работ и много госзаказов
разных с разными структурами, с разными
организациями, с разными областями.
Самые разные и стратегии, и логотипы, и
архитектура, и какие-то ещё вещи. То
есть это всё, всё то, чем мы занимаемся,
просто переходит на следующий уровень.
Ну это какие-то там десятки работ в год,
не сотня.
Ну сотен, у тебя там всего, наверное,
сотня. Сотни работ в год. Год. В смысле?
Выпускаем работу в день.
Работу в день 365. Удобно считать.
А с точки зрения квартиры дизайн, вот у
тебя реально коллекция квартир. Скажи,
как как ты к этому пришёл? Почему
почему?
Ну я сбился со счёта.
Ну серьёзно.
Да. Нет, ну не немного. У меня вот в
Киеве, в Питере и в Москве всё.
Ну а вот ты эту коллекцию собирал как-то
спонтанно, осознанно такой: "Я хочу
квартиру тут, тут и тут хочу такую
такую". или видел какой-то объект и
говорил: "Вот его хочу". Влюблялся и
покупал спонтанно.
Или это про инвестиции? Вообще
нет, это не про инвестиции. Но я всегда
как-то на фоне помню, что это моё
наследство, то, что я детям потом
оставлю, им будет удобно. Ну и,
собственно, они так и пользуются. Там
всегда ключи от квартиры, пожалуйста,
там едешь в Питер, знаете, живи.
А с точки зрения наследства ты
заговорила, теперь реально много детей.
Вот ты думаешь уже сегодня а о том,
хочешь ли ты, чтобы они участвовали в
твоём бизнесе в каком-то там горизонте
будущем. Хочешь хочешь династию или
Сирии? Делайте, что хотите,
лишь бы счастливо бы.
Делайте, что хотите. Главное быть
хорошими людьми. Это моё единственное
пожелание. Всё. Больше никаких
критериев, никаких требований, никакого
там, чтобы обязательно вы все были
успешные, это вообще просто неважно.
Это очень странно. Ты не похож на
четыдели фотошопом. Да,
ну, в общем, моя концепция того, как
надо жить про жизнь, а про прожить
жизнь, она не про успешность и не про
какие-то критерии вот внешние такие, а
только про то, что чтобы ты был хорошим
человеком, был счастлив. Всё, это самое
главное.
А с точки зрения тайм-менеджмента, как
ты успеваешь с одной стороны
участвовать? А ты говоришь, что ты
участвуешь в работе студии в роли вот
этого сектора, посвящённого там дизайну,
корпоративной культуре? С одной стороны,
с другой стороны, у тебя есть огромная
блогерская деятельность. Она связана
частично с бизнесом, частично с
влиянием, да? То есть такие сообщающиеся
сосуды. А ещё и семья, да? 10 10 детей,
то есть они тоже время потребляют. Ты же
как отец их биологически инвестируешь в
своё время в них.
Конечно.
И я вот как отец одного ребёнка понимаю,
что она-то, в общем, нормально
потребляет. А у тебя их 10, ты как всё
успеваешь?
Ну, во-первых, когда много детей, чуть
попроще, потому что они друг с другом.
Это такой тоже лайфхак, потому что ты
старшего заливаешь мысль, а он её
транслирует.
Нет, я имею в виду, что когда у тебя
один ребёнок, он из тебя всё достанет,
всю энергию. И когда у тебя хотя бы
двое, ты их вдвоём посадил играть, и
тебя, ну, спасло это. Тебя сэкономи
можешь в это время что-нибуд в блок
написать, короче. А втроём так они ещё и
в прядки могут поиграть. Там вот
начинается вот это дополнительное
удобство,
сетевой эффект,
да, эффект масштаба.
А в остальном,
когда меня спрашивают, как я всё
успеваю, собственно, я не могу сказать,
ничего не успеваю вообще. Это это супер
заблуждение. У меня получается на выходе
больше, чем, может быть, у других людей,
но это не значит, что я чувствую себя
успевающим. У меня [__] всяких разных
планов. Я всё это записываю там, как-то
консервирую, куда-то ещё откладываю и
так далее. И у меня получается, когда
вот есть такой большой-большой чулан с
запасом, где есть много-много того, что
я хотел бы сделать. Дальше интересный
такой прикол, когда я достаю ту мысль
или ту идею, которая вот сейчас в этот
момент будет самая классная. То есть у
меня всегда есть какой-то ещё запас. Я
не просто в хронологическом порядке
делаю то, что я придумал, а я беру
наиболее классное сейчас. Поэтому
получается, что как бы всё время есть
что-то хорошее или что-то удачное или
что-то вот пробивающее фильтры, что
подошло, потому что вот сейчас я это
всё, что остальное попридумывал, пока
что оно подождёт, а сейчас я сделаю вот
вот это, что наилучшим образом подходит.
А много, кстати, сотрудников, которые,
ну, хотя бы больше 20 лет работают.
Мм у нас на сайте есть график, можешь
посмотреть.
Все сотрудники по всем годам по году
прихода и сколько осталось, и с какого
года. Ты можешь посмотреть. полностью.
Ну и можешь по-разному этот график. Я
просто задрот и фанат статистик разных,
особенно их визуализации. Поэтому у меня
там всё это всегда на сайте студии есть
раздел, где есть всё вплоть до того,
даже средний рост, по-моему, у вас был
средний рост, размер обуви. Ээ там даже
раньше считали ещё у кого какие
мобильные телефоны, у какого оператора,
кто из какого города. Тоже карты
ежегодно публикуются со всеми точками.
То есть это всё на сайте можешь найти в
разделе компания, люди и статистика. И
у нас, по-моему, самый долголетний
долгоиграющий год, по-моему, 2001, если
я не ошибаюсь. Вот больше из старого
больше всего людей, которые пришли в
2001 году, больше всего их осталось
типа, допустим, 15 человек. Самое там
выжива те, кто пришёл почему-то в 2000
там исчезли, в 2002 исчезли, а в 2001
вот как-то вот они пришли и там такой
прямо слой толстый прямо вот он виден. И
там понятно, вот эти люди, они идут,
идут, идут, и на сегодняшний момент
сколько их из общего объёма людей? Ты
можешь прямо по пикселям 300 пикселей
прямо посчитать. И по цветам они
разделяются каждый год, видно в этой
статистике.
В общем, если бы все так вели
статистику, то было бы намного
интереснее и прозрачнее, потому что, ну,
реально, мне кажется, в России часто не
уделяют вниманию не только
стуритейлингу, ну, если там говорить про
позиционирование, про дизайн, но и про
статистику, чёрт возьми, никто не читает
цифры в бизнесе, что меня дико бесит.
Это больше летопись какая-то, честно
сказать. Я не это измерение. А люди не
меряют ни свои результаты, ни результаты
своей команды, вообще ничего не меряют.
В лучшем случае меря сколько денег в
карман себе кладут. Кстати, ты меряшь
эту эту метрику для себя? Тебя вообще
важно, сколько ты получаешь как акционер
дивидендом ежемесячно или тебе уже
наплевать и ты в другой категории
живёшь?
Я не знаю, за кого ты меня принимаешь,
но у меня есть специальная даже
программа, называется Just Money. В
телефоне я даже когда чашку кофе
покупаю, я записываю расход в категорию
кафе и рестораны.
Так. более уж когда мне приход
осуществляется, я тоже не забываю его
учитывать. У меня есть для это не
потеряется. Знаю, сколько и за что я
получил.
Сколько нужно денег в Москве, чтобы
нормально жить в том в том понимании,
как ты понимаешь нормально жить?
Ну, по-другому можешь перефразировать
вопрос. Сколько сколько в категории
расходов в месяц в среднем?
Я тебе могу сказать, что
дети - это дорого, в принципе. Поэтому,
когда у тебя есть дети, у тебя будут
большие расходы, а для этого тебе нужно
иметь и доходы чуть повыше среднего.
Надо придумывать, как, собственно, как
это сделать. А здесь у меня такое
наблюдение, опять же, за годы работы и в
дизайне, и в блогинге. Дизайн это, если
кто-то думает разбогатеть на дизайне, то
я всегда таких людей жёстко обламываю,
потому что в дизайне денег нет, как в
любой интеллектуальной деятельности. Это
ты себя прокормишь и на этом всё. Ты ты
там много домов не купишь на дизайн,
потому что просто не отткуда. Там маржа,
если 15%, считаю, что это гении, а и
вокруг рынок всё равно конкурентный, всё
равно суровый, всё равно. И сейчас ещё
там, если 20 лет назад там дизайнеров
было мало, сейчас все научились делать
[__] То есть просто количество
людей, которые сразу с ходу предлагают
суперкачественный результат, огромное.
Просто пере как с вкусфилом, короче. Да.
Вот нет проблемы попить молочка больше в
нашем городе. и творожок, и ещё
что-нибудь, и сметанка, там всё есть в
избытке на любой вкус. Поэтому сейчас
было бы странно открывать там молочный
магазин, наверное, да? Что если бы ты
захотел разбогатеть, это, наверное, тоже
не самая удачная стратегия. В общем,
короче, моё наблюдение такое, что самое
важное - это, во-первых, постичь
ценообразования в своей индустрии, а,
во-вторых, сделать рекламное меню, чтобы
у тебя была разбежка, чтобы ты забрал
все деньги, какие есть, и снизу, и
сверху. То есть у тебя, чтобы, если
говорить на языке кофейня, чтобы у тебя
и за 100 руб. была из пресса, и
какой-нибудь мега супер, [__]
хипстерская фрапучина с какой-то цветной
посыпкой за 1.500.
Ну, при этом та же,
что тебе ещё как спектакли взбили.
При этом та же кофемания так не делает.
Они говорят: "Ну, вот у нас
как это не делает".
Ничего подобного нет. Посмотри на их
меню.
Ты можешь там на любой, ну, то есть там
средний чек выше, чем в кофехаусе. или в
шоколаднице
повыше, но ты можешь там и на 200 руб. в
принципе кофе попить. Берёшь фильтр,
маленький стаканчик,
маленький эспрессо там сколько? Ну,
наверное, кофемане 150, наверное, 180
эспрессо стоит, что-нибудь такое. Ну, не
200, как мне кажется.
Просто лет восемь уже одно и то же кофе
там. Не знаю, что там меню, я его даже
не смотрю. Не, ну это, во-первых, меню
ресторанов - это тоже хорошая такая
подсказка, когда грамотные рестораны у
грамотных про надо идти там к Пинскому,
к Новикому, там к Пельману.
Люди, которые реально занимаются этим
как бизнесом, у них и меню очень умное,
потому что ты, во-первых, видишь, какие
ингредиенты, как они повторяются. То
есть у них же нет такого, что, знаешь,
такое, как в загородном кафе, вот такое
толщиное меню, и там всё там типа 100
видов пельменей, там из медвежатины, там
из косули, там ещё из кого-то. То есть у
них какие-то морозильные лари
бесконечные, где всё это один раз
сложено, и они тебя всё, что хочешь,
разогреют. Это не не ресторан. Ресторан,
когда у тебя технология, у тебя есть
процесс производства, у тебя есть
грамотное перераспределение, у тебя есть
там технологические карты, вот это всё
поставлены каких-то ингредиентов,
поставленные вот эти штуки. Плюс ещё
должно быть интересно всё равно это же
история, как что тебе радость доставит.
И ты смотришь, считаешь, условно говоря,
калорийность этих самых продуктов,
потому что чем калорийнее, тем, в
принципе, дороже. Поэтому условно хлеб
там дешёвый, а мясо дорогое, потому что
там белок всегда будет стоить дороже,
чем углевод или чем овощ. И дальше как
смотреть, как они это смешивают, как они
какие добавляют блюда, как они
изобретают там почему во всех московских
ресторанах появилась вдруг там свёкла с
сыром фета, потому что свёкла стоит
ноль, а надо зарабатывать как-то. И они
делают модный хипстерский тебе вот такой
салат, чтобы ты, значит, порадовался. То
есть у тебя три кусочка сыра, там свёклы
покромсали
и и вынесли. И просто смотри, какие
блюда, какое меню, какая разбежка, какое
самое дорогое, какое самое дешёвое,
какие спецпредложения, вот это всё. Там
есть чему поучиться. Если бы То есть я
на когда я повпитывал вот этих вот меню
и посмотрел, как эти люди работают, как
они распределяют, я придумал себе меню
рекламное для своих блогов. В каких
блогах, что, за сколько, где, в какой
день, чтобы у людей, в общем, на любой
рубль, чтобы было какое-то предложение.
А раз ты заговорил про доходы от
рекламы, вот можешь примерно баланс
своих доходов сказать от дизайнстудии. Я
понимаю, что там не только дизайн, да,
но ещё и стратегии, позиционирования и
так далее, там вот от студии в целом и
от блога. Вот сколько примерно у тебя
доля доходов от блога твоих личных?
Ну, от студии мало, а от блога много.
То есть ты больше блогер,
ну, по деньгам.
больше блогер,
да, при том, что времени я больше трачу
на студию, потому что мне важно
не сделать тоже эту ошибку. Я никогда не
отвлекаюсь на количество денег и на
метрики. Если где-то какая-то
статистика, допустим, я написал
суперруспешный пост, то соблазн любого
нормального человека, как все остальные
делают, писать побольше таких постов.
Раз успешно, надо повторять. А я никогда
не буду отвлекаться. Я написал успешный
пост, я считаю, что это случайность. Я
дальше пишу то, что я хочу писать.
Иногда мои посты будут успешными. О'кей?
Это я, наверное, поэтому их и продолжаю
писать. Но это не значит, что я буду
отвлекаться и делать то, что у меня
лучше получилось. По статистике я буду
делать то, что у меня лучше получилось
по моему настроению. Если мне больше по
кайфу такие посты, значит, я буду писать
такие. Хочется делать там вот получаются
новости комментировать, ну, значит, я их
комментирую. Если бы мне это было
отвратительно, неважно, сколько мне за
это бы платили, я бы просто это
остановил и всё. Поэтому на работе я
всё-таки дизайнер и всё-таки это моя
профессия, важнейшая часть жизни.
Большую часть своего времени я трачу
именно на дизайнудиою. Хотя, конечно, с
точки зрения коммерческой, если бы я был
расчётливым бизнесменом, я бы вообще
нахрен закрыл бы студию, сказал: "Всё,
задолбался". Да, просто блоги отлично
кормят, что ещё надо.
Но я этого не делаю. И у нас всегда были
люди, которые не приносили денег.
И когда мои партнёры тоже приходили,
говоряли: "А смотри, вот у нас тут вот
эти там сидят, ничего не приносят". Я им
говорю: "Ребята, это себестоимость левой
ноги. Вот у вас есть левая нога, она вам
ничего в жизни не даёт, не нужна, да? Вы
только вот 10% еды, который вы едите, вы
в левую ногу отправляете, чтобы она с
вами была. Ну отпилите её нахрен,
всё, сэкономите 10%. У него какая у неё
себестоимость? Вот здесь то же самое.
Есть какие-то вещи, они нужны для того,
чтобы организм в целом доставлял
удовольствие, чтобы всё было хорошо, что
те ты на ногах ходишь, руками хватаешь,
голова на плечах и получаешь
удовольствие целиком. И ровно так же я
отношусь к компании. И в общем, пока
происходят здоровые процессы в
организме, да, пока организм цел, пока
кровь течёт, мозги думают, это самое
главное. Всё остальное, то есть бывают
процессы, да, наверное, когда организм
не живёт, ну, значит, надо попрощаться,
похоронить и дальше идти, что-то
следующее делать. А когда живёт, надо
получать удовольствие. Как говорит
Артемий Лебедев, но умер и умер.
Ну пока что не умер.
Ты сказал про три аспекта. Вот семья,
блог, студия. А вот где место для тебя,
прямо тебя? Что ты ещё для себя любишь
делать, кроме того, что время там семью
проводить на работе и блоги писать? Вот
какой у тебя вид отдыха, кроме
путешествий? Про путешествие все знают.
Вот как ты ещё отдыхаешь?
Ну, во-первых, путешествие,
ну, кроме с ними всё понятно.
Плонирование путешествия.
Мне на самом деле много-то не надо. То
есть вот даже находясь среди вот этих
вот важных опор моей жизни, мне моё
присутствие там даёт все необходимые
витамины. То есть у меня нет такого, что
всё там, всё задолбало, оставьте меня
одного, я сейчас занимаюсь с собой. Ну
мне,
не знаю, спорт, кто-то любит спорт.
Ну да, нет, я не люблю спорт, чтобы по
мне видно, какой спорт.
Ну не знаю, в отличий спор. Мне кажется,
ты себя недооцениваешь.
Где я? Где спорт? Не, у меня не
получается. У меня главный спорт - это
вот когда
вкусно поесть.
Вкусно поесть, да. Ну это же я всегда
совмещаю, знаешь, есть такая книжка
Never eat alone.
Да.
Вот всегда с кем-нибудь. Я придумал идею
отличную, лучшую, наверное, которую я в
своей жизни придумывал. Идею 10.000
шагов прогулки до работы. От дома до
работы я хожу пешком примерно полтора
часа. И в какой-то момент я стал просто
приглашать людей, типа, что всё равно
иду. Так, хотя бы не аудиокнижку буду
слушать, а пообщаюсь. Люди мне пишут, я
выбираю тех, кто мне интересен,
назначаем день и просто идём, гуляем.
Потом, когда там какие-то погода была не
очень, я это дополнил тем, что можно
поужинать или пообедать с каким-то
человеком. Просто я его никогда в жизни
не видел. Просто мне интересно то, чем
он занимается. Это может быть там пилот,
фармацевт, самые разные люди приходят.
А кто был самым любопытным, кто больше
всего запомнился?
Ну, так нельзя сказать. Но, по крайней
мере, среди тех людей, с которыми я
встречался, гулял, общался и вот которые
откликнулись на эту идею, 10.000 шагов,
эти встречи больше всего повлияли на мою
жизнь.
М. А сколько ты таких встреч провёл?
Сотни.
Вау.
Я тоже такой сим.
Ну, даже даже тот же самое YouTube у
меня появился в результате прогулки с
прекрасным продюсером Ярославом
Андреевым. Он со мной часок погулял и
мне мозги перестроил.
Понятно. Значит, опять эльфторговец и
здесь горстил,
да? Только это, собственно, его
достижение.
В общем, тусовочка Рунета, она реально
очень маленькая. Вот куда не не
ткнёшься, везде одни и те же люди.
Хотя у нас с ним первое знакомство
состоялось, когда он выступил, у меня
была экспедиция по Москве, а у него было
кафе "Бобры и утки на чистых прудах".
Ага.
И он такой написал, типа: "Приглашаю к
себе зайти". Мы туда зашли, я полностью
обосрался. Просто сказал, что полный
полная [__] Вообще трэш на постном
масле. Вообще нельзя. Какой [__] такие
рестораны открывает. Просто обхуесил
его. И он запомнил. Ему как даже
понравилось, наверное, что кто-то хотя
бы критически отнёсся к его проекту.
Прошло 10 лет, и вот мы потом, значит,
ещё встретились, прогулялись. И вот он
мне предложил эту идею, собственно, всё
организовал, там, привёз оператора,
смонтировал, вот это всё сделал, и оно
запустилось. А это ему спасибо.
В результате прогулки, опять же, да, вот
у меня вся жизнь состоит из череды
неупущенных возможностей, которые я
очень-очень внимательно слежу, что если
где-то есть какая-то возможность, я её
стараюсь не пропустить, не профукать.
Она может выглядеть очень неприглядно.
Большинство людей хотят, чтобы
возможность была в красивой коробке
готовая, помытая со сроком годности.
Сразу
бери и сразу это.
Ну вот когда вот так вот уже всё за тебя
решено. А иногда нужно просто вот,
знаешь, выковорить из из земли какую-то
штучку неприглядную, самому отмыть,
самому понять, что это ценно, и тогда у
тебя будет что-то, что все остальные не
заметили. И вот постоянная вот эта вот
открытость к новым возможностям, к новым
знакомствам, к новым каким-то идеям.
Здесь попробовать, там
поэкспериментировать даже в том же самом
блоге тоже. А если поменять интонацию, а
если сделать так, а если сделать сяк,
всё время смотреть, куда всё это идёт, и
в конечном итоге оно тебя выводит
вперёд. Поэтому у меня вот вот этот вот
такой навыки коммуникативные, я всё
время стараюсь поставить сказал, что ты
интроверт.
Именно так бывает.
То есть тебе прямо тяжело. Ты такой
дрессированный интроверт.
Меня выпиздило на улицу
жизнь. Не собирался я этого делать, но
раз уж вышел, ну вот. Ну надо делать
хорошо.
Ты в канал всё сам пишешь. Вот все
тексты, которые тебя всжа.
Я
один раз не сам написал, когда у меня
телегу угнали. Туда с камеры с камеры
запостили, да. Ну вот это был случай,
когда написал не я. Так, конечно, у меня
все мои блоги и всю мою поч у меня нет
помощника личного вообще. Я все свои
дела делаю только сам. Мне мне люди
пишут в почту или в телегу, если
знакомы, и я сам отвечаю. Мне просто
помощник- это будет лишнее звено. Я буду
ещё типа: "А понял ли помощник, что там
имелось в виду?" А не проебал ли он
возможность, которую я сам гораздо
быстрее поте
фильтр? Пробить будет сложнее в этом.
Да, мне гораздо проще ответить самому.
самому запомнить и самому знать, что я
получил и что я не получил. А другие
люди всегда будут терять информацию.
Вот этот навык, поиск возможности, мне
кажется, это очень яркая черта
предпринимателей. Это точно доступно не
всем людям. Ну потому что даже среди
предпринимателей есть те, кто вот один
раз что-то нашли и боятся пробовать
новое. А в том числе там для дальнейшего
развития бизнеса нужно постоянно искать.
Проблема, ты не понимаешь, это
возможность или какая-то [__] которая
прилетела, понимаешь? Вот в этом
сложность опять умеешь говорить. Нет.
всему, что на тебя сваливается. Люди
хотятнькое.
У нас с тобой разные подходы. Вот я
склонен к риску. Я я как бы и сюда, и
сюда, и сюда.
Везде проебусь, здесь что-нибудь
получится и нормально. Но это же разные
подходы. Кто-то там более аккуратные
серии. Мы по чуть-чуть так, чтобы вот
полноги оторвало, а не целиком.
Да, факт.
Артемий, вот 28 лет студии, давай
возьмём какой-нибудь период, ну, может,
не 28, 20 лет. Вот представь, у тебя
есть возможность саму себе что-то туда в
прошлое на 20 лет сказать. Неважно,
видеоблог записать либо Telegram пост
накатать самому себе. Вот что бы там
написал.
Да я бы сказал, ты молодец, чувак, всё,
всё получится.
Я бы там ничего не менял, потому что всё
как оно есть сейчас, это же результат
того, как было раньше. И мои фазы
развития, они я всё я делал всё
правильно. Короче, то, что я не
торопился, не ломал хребет, не пытался
угнаться за всем, что тогда было, за
любой возможностью, потому что я там
очень долго не пользовался никакими
мессенджерами и запрещал всем остальным.
Я очень долго не не заводил никакого
ЮтуЮба, я очень долго не делал каких-то
ещё вещей, которые, ну, типа надо было
сделать. Там ту же самую телегу. Я
говорил лет пять
просто потому что, ну, я понимал, что
это не соответствует моему темпу, ритму,
развитию, потребностям, всём. Я могу
завести технически нет никакой проблемы
сидеть где угодно, но я этого не делаю,
потому что это должно дойти до такого
состояния, когда мне это станет, ну,
действительно такой, когда консерватизм
дойдёт уже до стадии, вот когда это
развитая технология, не торопиться с
собой поторять вот этот лёд. Поэтому то,
как я раньше к этому консервативно
относился и то, где я не рвал жопу,
просто потому что это было модно, я
считаю, что я делал всё суперправильно.
Поэтому молодец, чувак. Так и делай.
Супер. Спасибо тебе большое ещё раз за
то, что к нам сегодня пришёл.
Спасибо вам.
Спасибо, что пришёл. Мы обязательно
придём на день рождения студии.
Да, обязательно.
Договорились.
[музыка]
ы